1. Trópusi esőerdők

A) Elhelyezkedés

A trópusi esőerdők a Föld egyenlítői övezetében találhatók, ahol egész évben meleg és nedves az éghajlat. Legnagyobb területek:
	Dél-Amerika: Amazonas-medence
	Afrika: Kongó-medence
	Délkelet-Ázsia: Indonézia, Malajzia, Fülöp-szigetek
	Óceánia: Új-Guinea, Észak-Ausztrália

B) ÁLLATOK

-Emlősök
	Orangután – Borneó és Szumátra esőerdeiben él.
	Jaguár  – Dél-Amerika legnagyobb ragadozója.
	Tapír  – vízparti növényevő.
	Gorilla – Afrika trópusi erdeinek lakója.
	Leopárd - 
	Lajhár  – lassú mozgású, lombkoronában él.

-Hüllők
	Zöld anakonda  – a legnagyobb kígyófaj.
	Zöld iguána – növényevő, fákon él.
	Gekkó  – Madagaszkáron
	Nyílméregbéka -
	Közönséges óriáskígyó
	Korallusz kígyók – Dél-Amerikában gyakori fán élő fajok.

-Madarak
	Tukán – nagy csőréről híres.
	Arák – intelligens, színes papagájok.
	Harpy sas (– a trópusi erdők csúcsragadozója.
	Quetzal – Közép-Amerika ikonikus madara.
	Kolibri – nektárevő, gyors szárnycsapásokkal lebeg a virágok fölött.


C) NÖVÉNYEK
	Kapokfa– akár 60 m magasra is nőhet.
	Mahagóni – értékes faanyag.
	Teakfa  – Délkelet-Ázsiában jellemző.
	Orchideák – epifita növények, a lombkoronán nőnek.
	Páfrányok és liánok – az aljnövényzetben uralkodók.


2. Hegyvidéki esőerdők


A) ELHELYEZKEDÉS
	A hegyvidéki esőerdők (vagy felhőerdők) 1000–3000 m tengerszint feletti magasságban találhatók.
 	Főbb helyek:
		Andok (Dél-Amerika)
		Közép-Amerika (Costa Rica, Guatemala)
		Afrika keleti részén (Rwenzori, Kilimandzsáró)
		Himalája déli lejtői
		Új-Guinea és Borneó hegyvidékei
B) ÁLLATOK

Emlősök
	Andoki medve -  az egyetlen dél-amerikai medvefaj.
	Hegyi tapír  – a magasabb régiókban él.
	Gyapjasmajom – mozgékony lombkoronalakó.
	Kinabalu-cickány – Borneó hegyeiben él.
	Kinkajou – éjszakai, méz- és gyümölcsevő.
	Puma – a magasabb erdős zónák ragadozója.


Hüllők
	Riama gyíkfajok – Ecuador és Peru felhőerdeiben.
	Lojai lándzsakígyó 
	Catamayo korallkígyó
	Parker-földi kígyó
	Hegyi kaméleonok – Kelet-Afrika párás hegyvidékein.


 Madarak
	Andoki kondor – a magas sziklák ura.
	Felhőerdei bagoly

C) NÖVÉNYEK
	Tölgyek és babérfélék – a magasabb szinteken uralkodók.
	Moha- és zuzmóréteg a fákon és köveken.
	Felhőpáfrányok – pl. Cyathea spp.
	Bambuszfélék – különösen az Andokban.
	Begóniák és árnyékkedvelő virágos növények – az aljnövényzet díszei.


3. Mérsékelt övi esőerdők

A) Elhelyezkedés
	Ezek a hűvösebb, de csapadékos tengerparti területeken találhatók:
	Észak-Amerika nyugati partja (Kanada, Alaszka, USA – Washington, Oregon)
	Chile déli része
	Új-Zéland déli szigete
	Ausztrália délkeleti partvidéke

B) ÁLLATOK
Emlősök
	Fekete medve 
	Grizzly medve 
	Szarvasok
	Vidra 
	Mosómedve 
	Koala és echidna – az ausztrál mérsékelt esőerdőkben.

Hüllők
	Szőnyegmintás piton – Ausztrália erdeiben él.
	Vöröshasú fekete kígyó -
	Északi levélfarkú gekkó – hűvös, párás erdőkben él.
	Tengeri teknősök – part menti erdőzónák közelében él.


 Madarak
	Fehérfejű rétisas (Haliaeetus leucocephalus).
	Baglyok– éjszakai ragadozók.
	Kolibri – Kanada délnyugati részein is előfordul.
	Varjak és harkályok – gyakori erdei madarak.
	Lyrebird – Ausztrália keleti partvidékén.
	Jégmadár – patakok mentén.


C) NÖVÉNYEK

	Mammutfenyő – akár 100 m magas is lehet.
	Douglas-fenyő - Nagy termetű fa. Eredeti termőhelyén száz méternél is magasabbra nőhet;
	Cédrusok – illatos, nagy lombkoronájú fák.
	Páfrányok és mohák – az aljnövényzet fő tagjai.
	Zuzmók és epifiták – a párás levegőben tenyésznek.

----MÁR ELHELYEZETT! - INDEX.HTML------------------

Egyéb tudnivalók
Az esőerdő egy sűrű, örökzöld erdőtípus, amelyet sok csapadék és magas páratartalom ellemez.
Főként az Egyenlítőhöz közeli trópusi vidékeken találhatók, de előfordulhatnak a jelentős mennyiségű csapadékot kapó mérsékelt éghajlati övön</strong> is.
Az esőerdőkben a növényi és állati élet rendkívül sokszínű, a buja erdő sok olyan fajt rejt, <strong>melyet az ember még sosem láthatott</strong>, és ha kiirtja azerdőt, soha nem is fogja látni.


jelentőssége
Az Amazonas menti esőerdőket gyakran „a Föld tüdejének” nevezik, mert
                  ez a hatalmas erdőség rengeteg oxigént termel. Oxigén szükségletünkmintegy 20%-át termelik meg, mindemellett
                  hatalmas mennyiségű szén-dioxidot kötnek meg, ami <strong>jelentős mértékben csökkenti az
                  üvegházhatású gázok kibocsátásának káros hatását. A világ növény- és állatfajainak több mint fele itt él Annak
                  ellenére, hogy a szárazföldnek csupán 6%-át fedik le, az összes ismert szárazföldi faj kétharmadának otthont ad.


Mi történne, ha az esőerdők eltűnnének?-  A biodiverzitás drámaian lecsökkenne, számos faj kihalna, és az éghajlat instabillá válna. Az emberiség
              élelmiszer-, víz- és levegőforrásai is veszélybe kerülnének.
              Eltűnésük nemcsak az állatoknak, hanem az emberi civilizációnak is súlyos veszteséget jelentene.
          

Mi okozza az esőerdők pusztulását?
 Az esőerdőket főként az erdőirtás, a mezőgazdasági terjeszkedés és az nagymennyiségű fakitermelés
              veszélyezteti. Ezek miatt évente hatalmas területek tűnnek el végleg.

Mit tehetünk?
 Sokan azt gondolják, hogy az esőerdők sorsa tőlünk távoli ügy, pedigminden apró döntésünk hatással van rájuk. 
Amikor tudatosan vásárolunk, kevesebb energiát használunk, vagy újrahasznosítunk máris hozzájárulunk az esőerdők megóvásához.
Támogathatjuk a természetvédelmi szervezeteket, részt vehetünk faültetésekben, és megoszthatjuk a tudást másokkal – így inspirálva ismerőseinket is.

Mi a különbség a trópusi, a mérsékelt övi és a hegyvidéki esőerdők között?- A trópusi esőerdők az Egyenlítő közelében találhatók, ahol egész évben meleg és nedves az éghajlat. A mérsékelt övi esőerdők hűvösebb, de csapadékos vidékeken nőnek, például Észak-Amerika vagy Új-Zéland partvidékén. A hegyvidéki esőerdők (felhőerdők) magasabb tengerszint feletti magasságban helyezkednek el,ahol a hűvös levegő és a gyakori köd miatt a fák mohapárnákkal és zuzmókkal borítottak.
